경회루는 경복궁에 위치한 누각이죠. 조선시대에는 연회나 외국 사신 접대 등이 여기서 이뤄졌으며, 현재의 청와대 영빈관과 유사한 역할을 하고 있습니다. 1985년 1월 8일에는 대한민국에서 국보 제224호로 지정되었습니다.

경복궁 근정전 서북쪽 연못 안에 세워진 경회루는 나라에 경사가 있거나 사신이 올 때 연회를 베풀던 장소로 사용되었습니다. 처음에는 작은 규모였지만, 조선 태종 12년에 연못을 확장함에 따라 크게 재건되었습니다. 임진왜란으로 인해 불에 타 돌기둥만이 남아 있었지만, 270년이 지난 후 고종 4년에 경복궁이 재건되면서 경회루도 다시 세워졌습니다.

초창 때의 경회루는 작았지만, 성종 때에는 고쳐져 화려한 용의 문양이 조각된 돌기둥을 갖추게 되었습니다. 그러나 임진왜란으로 인해 소실된 이후에는 고종대에 다시 지어지면서 현재와 같이 바깥쪽에는 네모난 기둥을, 안쪽에는 둥근 기둥을 세우는 간결한 디자인으로 변경되었습니다.

경회루의 1층 바닥은 네모난 벽돌로 깔리고, 2층 바닥은 마루로 깔렸습니다. 마루의 높이는 3단으로 각기 다르게 조절되어 지위에 맞게 앉을 수 있도록 되어 있습니다.

경복궁의 경회루는 국내에서 평면적으로 가장 큰 누각 중 하나로, 조선 후기 누각 건축의 특징을 잘 나타내는 소중한 건축 문화재입니다. 이 건물은 간결하면서도 호화롭게 장식되어 있습니다.

원래의 경회루는 경복궁이 건립된 초기에 서쪽 습지에 있는 연못을 이용해 세운 작은 누각이었습니다. 그러나 태종 12년에 연못을 확장하고 건물을 크게 재건하여 공조판서 박자청이 완성했습니다. 초기 모습은 궁궐지, 태종실록, 신증동국여지승람 등에서 전해지고 있습니다.

이후에는 종 6년에는 근정전, 광화문, 흥례문의 기와를 청기와로 교체하며 경회루도 증축되었습니다. 연산군 대에는 경회루를 화려하게 장식했다가 중종 시대에는 이를 헐어냈습니다. 중종은 경복궁의 다른 건물과 동일하게 경회루에도 청기와를 올리려 했으나 신하들의 반대로 인해 무산되었습니다.

임진왜란 전의 경회루는 유득공의 "춘성유기"에 따르면 "남아 있는 경회루의 돌기둥은 그 높이가 세 길이나 되고 모두 마흔 여덟 개인데..."라고 기술되어 있어, 흥선대원군 때 다시 지은 경회루와 같은 규모로 추정됩니다.

방지 서쪽에는 만세산이 조성되어 전국의 화려한 꽃들이 심어지고 봉래궁, 일궁, 월궁, 벽운궁 등 상징적인 작은 모형궁이 만들어지며, 금·은·비단으로 장식되었습니다. 또한, 연못에는 연꽃이 피어 있고 산호가 꽂혀 있으며, 황룡주란 유선을 타고 왕이 만세산을 왕래했다고 전해집니다.

현재의 경회루는 선조 25년 임진왜란 때 불타서 돌기둥만 270여 년 남았던 것을 경복궁을 중건할 때 재건한 건물로, 고종 4년 4월 22일에 상량되었습니다. 재건 후 130여 년이 지난 1999년에는 지붕 일부를 해체하고 수리했습니다.

경회루는 남북으로 113m, 동서로 128m가 되는 인공으로 만든 커다란 방형 연못 안 동쪽에 치우쳐 있는 네모난 섬 위에 세워진 정면 7칸, 측면 5칸 규모의 2층 누각 건물입니다. 이 건물은 경복궁의 편전인 사정전과 천추전의 서북방에 위치하고 있습니다.

경회루는 둘레를 장대석으로 축대를 쌓아 기단을 삼은 네모 반듯한 섬 위에 세워졌으며, 세 벌로 조성된 돌다리를 통하여 연결되어 있습니다. 남쪽의 다리는 임금을 위한 것이며, 기단의 서쪽에는 계단을 두어 연못에서 배를 탈 수 있도록 하였습니다.

현재의 경회루 1층 부분은 민흘림을 한 높은 사각 돌기둥이 외부 둘레에, 원형의 돌기둥이 내부에 배열되어 있습니다. 2층 부분은 나무기둥으로 조영되어 있습니다. 2층의 세 공간 사이에는 분합문이 달려 있어 공간의 위계를 명확히 하고, 필요에 따라 들어올려 하나의 공간으로 사용할 수 있도록 했습니다. 상부에는 광창이 달려 있습니다.

2층 상부의 가구형식은 11량 구조로 복잡하게 구성되었지만, 치밀하고 합리적으로 결합되어 있습니다. 처마는 겹처마이고 지붕은 팔작지붕으로 내부 공간의 규모에 비해 매우 거대합니다.

팔작지붕의 내림마루, 추녀마루, 용마루는 모두 회반죽을 바른 양식을 하였는데, 용마루 양끝에는 취두를, 내림마루와 추녀마루가 만나는 부분에는 용두를, 추녀마루 위에는 용두와 잡상을 배열하였습니다. 고종 때 재건된 경회루는 당시 유가의 세계관이 반영되어 건설되었는데, 이 내용은 정학순이 경복궁 중건 후인 1865년에 쓴 "경회루전도"에 나타나 있습니다. 1층 내부 기둥을 원기둥, 외부 기둥을 사각기둥으로 한 것은 천원지방 사상을 나타낸다고 합니다.

경회루에는 불을 잡아먹는 짐승인 불가사리 둘을 금속으로 제작하여 연못 속에 넣어 화기를 막으려고 했다는 것을 정학순은 기록하였는데, 이 상징물 하나가 최근 경회루 방형 연못을 청소하면서 나왔다고 합니다. 방형 연못 서북쪽으로 돌기둥 두 개가 물 속에 담겨 있는 육각형 평면의 하향정은 이승만 대통령이 낚시를 즐기기 위해 지은 정자라고 합니다.

경회루는 단일 평면으로는 대한민국에서 가장 규모가 큰 누각 건물로, 건물을 물 속에 인공으로 조성한 섬에 세웠으면서도 그 기초를 견고히 하여 건물이 잘 견디게 처리한 점, 2층 누에서 주변 경관으로 인왕산, 북악산, 남산을 한눈에 바라볼 수 있게 처리한 점, 1층 건물 주변을 돌며 연못의 물과 섬을 바라보며 감상할 수 있도록 한 점 등이 높은 평가를 받고 있습니다.