광명동굴은 2011년에 무료로 개장되었으며, 2015년에 와인동굴과 함께 유료로 재개장하였습니다.

이 광굴의 최초 기록은 1903년 5월 2일에 가학리에 "시흥광산"이 설립된 것이며, 일제강점기에는 광업권을 빼앗기려는 시도가 있었습니다. 1950년부터는 황금광산으로 개발되어 동굴 안 광물의 총 매장량은 1만 9천톤으로 추정되며, 1955년부터 1972년까지는 총 52kg의 황금이 캐졌습니다.

또한 동굴 내에는 예술가들과의 협업을 통한 작품을 감상할 수 있는 동굴 예술의 전당이 있고, 산업현장으로 사용되던 갱도는 와인동굴로 변신하여 새로운 즐길거리를 제공하고 있습니다.

광명동굴은 108년 동안 변함없이 남아 있는 역사적인 유적으로, 광산 역사와 지하 7레벨까지 이어진 708km의 갱도와 외부에서 광석을 선별하던 선광장터가 그대로 보존되어 있습니다. 선광장에는 석조 플랜트와 기계를 받쳐주던 콘크리트 기초가 쌓여 있어 당시 산업 건축 양식을 분석할 수 있는 시설로, 근대산업의 역사를 엿볼 수 있습니다.

광명동굴 내의 지하 갱도는 갱도의 구조를 통해 광산 개발 방식, 통풍, 황기 등 작업 환경에 대한 정보를 제공합니다. 이를 통해 일제강점기의 수탈과 근대산업의 중요한 역할까지 역사적 순간을 엿볼 수 있습니다.

2016년 5월에는 광명시 대표단이 프랑스로 여행하여 '광명동굴 성공사례 및 라스코 동굴벽화 광명동굴전의 의미' 등을 발표하며 프랑스에서 큰 호응을 얻었습니다. 또한 광명시는 광명동굴의 성공 사례를 라오스 정부에도 알리고 있으며, 광명동굴은 전 세계 공무원들의 벤치마킹 여행지로 꾸준한 관심을 받고 있습니다. 동굴 내에는 세계적인 영상기업인 뉴질랜드 '스타워크숍'이 제작한 골룸과 간달프지팡이, 그리고 국내 최대의 용 '동굴의제왕'이 전시되어 있습니다.