광화문은 서울특별시 종로구의 조선왕조 법궁인 경복궁의 남쪽에 위치한 정문으로, "임금의 큰 덕이 온 나라를 비춘다"는 의미를 갖고 있습니다. 광화문은 경복궁의 정전인 근정전으로 가기 위해 지나가야 하는 문 중에서 첫 번째로 마주하는 문이며, 두 번째는 흥례문, 세 번째는 근정문입니다.

광화문 앞에는 현재는 도로 건설로 인해 사라진 월대가 있었고, 양쪽에는 해태 조각상 한 쌍이 자리하고 있습니다. 광화문의 석축부에는 세 개의 홍예문이 있습니다. 중앙 문은 임금이 다니던 문이며, 좌우의 문은 신하들이 다니던 문으로 왼쪽 문은 무신이, 오른쪽 문은 문신이 출입했습니다.

1392년 태조 시기에 경복궁과 함께 지어진 광화문은 조선의 주요 관청이 밀집한 육조거리의 중심점으로 기능했습니다. 그러나 1592년 선조 대에 이르러 임진왜란으로 경복궁 전체가 소실되면서 파괴되었고, 1865년 흥선대원군의 경복궁 중건으로 다시 복원되었습니다.

광화문 앞의 육조거리는 일제강점기와 해방 후 경제 성장 기간 동안 세종로로 개칭되며 큰 규모의 도로로 기능했습니다. 그 후 광화문 광장이 조성되어 서울 도심에서 대표적인 집회 및 휴식 공간으로 자리매김했습니다. 광화문은 현재 대한민국을 상징하는 주요 건축물로 남아 있습니다.

광화문은 이름을 다시 부여받은 것입니다. 태조 시기에 지어진 광화문은 1592년(선조 25년)에 발생한 임진왜란으로 경복궁 전체가 소실되면서 함께 파괴되었습니다. 조선왕조실록에는 주로 남문이라는 이름으로 언급되어 남문이라는 명칭도 사용된 것으로 보입니다.

광화문은 삼문 중 중앙 문을 정문, 서측 문을 서협, 동측 문을 동협이라 부르며, 서협의 초루에는 흥천사 동종을 가져와 1865년 11월 9일에 세우고 경점을 알렸습니다. 또한 이 시기에 각 문에 문배를 걸어두었습니다.

1910년 한일 병합 이후 조선총독부가 경복궁 일대에 조선총독부 청사를 건설하는 과정에서, 광화문을 철거하겠다는 계획을 발표했습니다. 그러나 조선 뿐만 아니라 일본의 지식인들까지도 이 결정에 반발했습니다. 결국 광화문의 석축은 철거하지 않고 총독부 청사 앞으로 이전되었지만, 석축 위의 건물은 철근 콘크리트로 재건축되어 1968년 12월 11일에 중건되었습니다. 그러나 이 재건된 광화문은 원래의 모습과는 차이가 있었습니다.

조선 전기의 모습을 충분히 고증할 수 없어서 고종 연간의 모습을 기준으로 복원되었습니다. 이 때 해태상의 위치도 월대 앞으로 이전되었고, 광화문의 현판도 검은 바탕에 금박 글자로 복원되었습니다.

월대는 2018년에 복원 작업이 시작되어 2023년에 완료되었습니다. 광화문은 석축 위에 중층의 목조 문루가 올라간 구조를 가지고 있습니다. 공포는 다포식 공포로, 상하층 모두 외2내3출목이며, 지붕은 우진각지붕에 처마는 겹처마로 되어 있습니다.

종로에서 육조대로를 걸어 광화문으로 접근하면 처음에는 양옆에 해치 석상이 있고, 곧이어 월대가 있었으며 문의 좌우로는 수문장이 근무하는 초소가 있었습니다. 경복궁 중건 후에는 광화문으로 들어간 직후 좌측과 우측에 수문장청이 있었는데, 우측에는 군사방도 있었습니다. 거기서 우측으로 더 들어가면 초관처소와 영군직소가 나왔습니다.

해태라고도 하는 해치는 전설 속의 신령한 동물로, 풍수지리상 화산인 관악산의 기운을 억누르며 경복궁을 화마와 재앙으로부터 보호하고자 중건 도중 화재를 겪은 흥선대원군이 석공 이세욱에게 시켜 1870년에 월대 앞 양쪽에 석상을 세웠습니다. 해치 석상은 하마비의 역할도 했는데, 관원들이 경복궁에 입궐하기 전에 시비와 정의를 가리는 동물인 해태의 마주케 하는 의도도 담겼습니다.

광화문 월대는 길게 다듬은 장대석을 이용한 기단석과 계단석, 그리고 난간석을 두르고 내부를 흙으로 채워 만든 건축 구조물입니다. 2023년 발굴조사 결과에 따르면 전체 규모는 남북 길이 48.7m, 동서 너비 29.7m로 확인되었으며 광화문 중앙문과 이어지는 어도지 기초시설은 너비 약 7m로 조성되었음이 확인되었습니다. 기단석 하부는 여러 매의 지대석을 놓고 적색점토로 보강한 기초시설, 철편과 점토, 석회를 이용한 장대석 사이의 수평맞춤, 장대석의 밀림 방지를 위해 점토와 깬 돌을 섞어 보강한 뒷채움방식 건축기법으로 조성되었습니다.