근정전은 조선의 법궁인 경복궁의 정전으로, 다포계 팔작 지붕의 중층 건물입니다. 현재 근정전은 국보 223호로 지정되어 있는 현존하는 한국 최대의 목조 건축물 중 하나입니다. 1395년 조선 태조가 조선의 정궁으로 경복궁을 조성할 때, 중추를 이루는 건물로 중건되었습니다. 임진왜란 시기에 경복궁 전반이 불에 타면서 소실되었다가 1868년 흥선대원군의 경복궁 중건 공사 때 다시 세워졌습니다.

조선 국왕의 정무와 나라의 큰 행사, 외국 사신을 맞이하거나 신하들이 임금에게 새해 인사를 드리는 등 국가 의식이 치러지는 장소로 사용되었습니다. 그 중에서도 국왕의 즉위식은 근정전의 주요 기능 중 하나였으며, 정종, 세종, 세조, 성종, 중종, 명종, 선조가 근정전에서 즉위를 치렀습니다.

근정전은 경복궁의 정전으로서의 권위를 보여주고 있으며, 내부관람도 실시하고 있습니다. 야간개장 때는 근정전의 내부를 공개했지만, 어좌를 제외한 모든 근정전의 내부는 불을 키지 않아 어둡게 보입니다. 처마를 받치는 기능을 하는 장식 짜임새 구조가 기둥 위뿐만 아니라 기둥 사이에도 다포식 건물입니다.

근정전의 기단인 월대에는 각 네 귀퉁이나 계단 주위 난간기둥에 여러 동물상들을 조각해 놓았습니다. 이는 경복궁이 법궁으로서 갖는 위상을 근정전의 격식을 통해 잘 보여주고 있는 것입니다. 근정전에서 근정문에 이르는 길 좌우에는 정승들의 지위를 표시하는 품계석이 차례로 놓여 있으며, 행사를 치를 때 햇빛을 가리기 위해 사용했던 차일 고리가 아직도 앞마당에 남아 있습니다.

태조는 조선을 건국하고 3년차인 1394년에 신도궁궐조성도감을 열어 한양에 천도하자 먼저 종묘 및 사직의 건설에 착수한 다음, 청성백 심덕부에게 명하여 궁궐을 짓게 했습니다. 이 때 궁궐과 주요 전각의 명칭을 정하도록 했는데, 근정전을 비롯한 여러 건물의 명칭이 이때 지어졌습니다.

근정전의 주위에는 근정문을 비롯해 4문이 있었고, 그 북쪽 사정전은 편전이며, 강녕전·교태전 등의 침전, 그 밖에 여러 전각이 있었습니다. 이때 건립된 전각은 총 390여칸에 이르렀는데, 태조실록에는 새 궁궐의 규모, 배치, 각 건물의 기능이 상세히 기술되어 있습니다.

고종은 완공된 근정전에서 정사를 보았습니다. 그러나 1895년에는 명성황후가 일본인에 의해 시해되는 을미사변이 일어나자, 고종은 얼마 지나지 않아 러시아공사관으로 몸을 옮기는 아관파천을 일으킵니다. 이후 일제강점기에 경복궁이 훼철되어 조선총독부 청사가 들어설 때에도 건사하였습니다.

근정전은 정면 5칸, 측면 5칸으로 정면과 측면의 칸수는 같지만 주칸의 너비가 더 넓습니다. 총 25칸에 중층 목조 건물로, 내9포 외7포의 공포로 되어있으며 기둥 높이는 16척입니다. 보칸은 어칸 11척, 전후 협칸 각각 11척, 전후 뒷칸 각각 17처깅며 도리칸은 어칸 22척, 좌우 협칸 각각 21척, 동서 툇간 각각 17척입니다. 하층 지붕은 상층 지붕에는 용마루, 합각마루, 추녀마루로 구성되어 있으며 용마루의 양단에는 취두를, 합각마루의 아래끝에는 용두를 놓았습니다. 상층 지붕은 추녀마루로만 이루어져 있으며, 여기에도 7개씩 잡상을 놓았습니다.

근정전은 2층의 월대 위에 놓여있습니다. 월대에는 청룡, 백호, 주작, 현무의 사신과 십이지신이 조각되어 새겨져 있습니다. 월화문과 일화문은 근정전 좌우에 있는 협문이며, 근정전의 아름다운 구조와 조각으로 장식되어 있습니다.