남한산성은 원래 2천여 년 전에 고구려 동명왕의 아들로 백제의 시조인 온조왕에 의해 세워진 왕성으로 기록되어 있습니다. 또한 나당전쟁이 한창이던 신라 문무왕 13년에는 한산주에 주장성을 쌓았다는 다른 기록도 있습니다. 남한산성은 옛터를 활용하여 후대에 여러 차례 고쳐 쌓다가, 조선조 광해군 때 본격적으로 축성되었습니다.

고려시대의 기록은 없지만, 조선시대에는 조선의 지리 기록인 『세종실록지리지』에 일장산성으로 기록되어 있습니다. 남한산성이 현재의 모습으로 갖추어진 것은 후금의 위협과 이괄의 난을 겪은 인조 2년 때이었습니다.

남한산성은 다양한 시설이 잘 정비되어 있어서 국내의 다른 산성들 중에서도 특히 시설이 잘 정비된 곳으로 알려져 있습니다. 지형을 활용하여 성곽과 방어 시설을 구축하면서 7세기부터 19세기까지의 축성술의 발달을 잘 나타내고 있어, 2014년 6월에는 유네스코 세계문화유산으로 등재되었습니다.

남한산성의 역사는 삼국시대까지 거슬러 올라가며, 백제의 수도로 추정되던 위례성으로도 알려졌습니다.

남한산성은 청량산과 남한산을 중심으로 한 융기 준평원으로 구성된 성으로, 주로 급경사로 된 화강편마암의 지형으로 형성되어 있습니다. 청량산을 중심으로 북쪽에는 연주봉, 동쪽에는 남한산의 주봉인 벌봉과 망월봉, 남쪽에는 한봉을 비롯한 몇 개의 봉우리가 연결되어 쌓인 형태입니다.

남한산성 내부의 지형은 고도가 높고 산으로 둘러싸인 지형으로, 주로 활엽수로 이루어진 조림군락이 분포하고 있습니다. 2007년에 실시된 남한산성 북사면의 산림식생에 관한 연구에 따르면, 북사면 지역에는 총 137종, 평균 약 22종의 식생이 분포한다고 보고되었습니다.

고려 시대까지만 일시적인 농성전용 요새로 사용되는 다른 산성과는 달리, 조선 시대와 일제 강점기에는 광주 군청이 설치되어 행정의 중심지 및 지역 중심지로 기능했습니다. 남한산성 내부의 취락 지역은 고도가 높고 산으로 둘러싸인 특별한 입지적 특징을 가지고 있습니다.

남한산성 안의 인구는 남한산성 주변 지역의 인구를 모두 합한 수치이며, 산성 내부에만 국한된 경우 600여 명 남짓한 규모로 추정되고 있습니다. 또한 1911년 토지조사에 따르면 산성리의 경지는 논 3,823평과 밭 140,368평으로 광주군 경지의 약 1.2%를 차지하고 있습니다.

임진왜란 이후 조선의 중앙군이 5군영 체제로 정비되면서 남한산성은 수어청에 속해 수도외곽의 수비를 전담하는 역할을 수행했습니다.

남한산성의 방어는 수어청에 속한 5개의 영이 일정 구간을 전담하는 형식으로 이루어졌습니다. 수비에는 승군도 참여했고, 2001년과 2002년에 토지박물관에서 남한산성의 행궁터를 발굴조사한 결과 백제 시대의 유적으로 여겨지는 수혈, 화덕자리, 그리고 토기조각 등이 출토되어 백제 시대에도 남한산성에 사람이 살았음을 확인할 수 있었습니다.

그러나 광해군이 완성되지 못하고 폐위되었으며, 남한산성이 본격적으로 현재의 형태로 증축된 것은 인조 대에 이루어진 것입니다. 인조 대에는 서인이 정권을 장악하면서 친명배금 정책을 시행하였고, 후금의 침입과 이괄의 난이 발생하면서 도성을 방어하고 왕이 피신할 수 있는 안전한 장소로서 남한산성의 중요성이 더욱 부각되었습니다.

조선은 병자호란을 거치면서 홍이포와 같은 공성무기의 위력을 실감하게 되었고, 조총과 화포를 중심으로 한 체제로 전환되었습니다. 이에 따라 남한산성은 봉암외성, 포루, 돈대, 옹성 등이 증축되었고, 문루와 장대가 건설되었습니다.

남한산성은 조선 중기의 성벽으로 국가 사적 제57호로 지정되어 있습니다. 1976년 명성황후 시해 사건(을미사변) 이후 의병들이 남한산성을 점거했으며, 2월 28일에는 한성 진공을 준비했지만, 김귀성이 관군에 체포당한 후 성벽 서쪽에 파손된 부분이 발견되어 관군에 의해 남한산성이 포위되었습니다.

남한산성에는 원성, 외성, 옹성, 4대문, 암문, 치, 장대, 포루, 수구, 단, 묘, 공해, 정, 사찰, 제당 등 다양한 시설물과 행궁이 있습니다. 1963년에 국가사적 제57호로 지정된 이후에는 수어장대를 비롯하여 숭렬전, 청량당, 현절사, 침괘정, 연무관, 지수당, 장경사, 망월사지, 개원사지 등이 문화재로 지정되었습니다.

원성은 1624년 ~ 1626년 사이에 개 · 증축 당시 축성되어 둘레 7,545m로, 조선 시대부터 국가의 총력을 기울여 여러 차례 수축되었습니다. 1971년에 산성 전역이 도립공원으로 지정되면서 성벽에 대한 보수작업이 계속되고 있습니다.

옹성은 주 성곽에서 바깥으로 길게 뻗은 작은 성곽으로, 적의 공격을 막기 위해 설치되었습니다. 옹성은 주로 성문을 보호하기 위한 시설이지만, 남한산성의 옹성은 성벽을 보호하기 위해 설치되었으며, 성벽에서 길게 뻗어 적군을 옆에서도 공격할 수 있는 구조를 갖추고 있습니다.

남한산성에 있는 4대 성문은 홍예문을 밑에 두고, 위에는 문루를 세운 구조입니다. 동문은 낮은 지대에 축조되어 있어 계단을 쌓고 그 위에 성문을 쌓은 형태를 띠고 있으며, 수구문은 남쪽에 위치하고 있습니다. 이 수구문은 다른 이름으로 우익문이라고도 불립니다.

중정남한지에 따르면 남한산성 내에는 125개소의 군포가 마련되어 있었지만, 현재는 한 군데의 군포도 남아있지 않습니다. 군포는 목조가구로 된 건물에 기와를 얹고 벽체는 토석벽을 둘러싼 건물로 이해됩니다.

고전소설인 박씨전이나 산성일기 등의 작품에서는 남한산성이 등장하며, 특히 산성일기는 병자호란을 중심으로 남한산성으로 피신한 조선 정부의 항쟁을 자세히 기록하고 있습니다.

남한산성은 청량산 능선을 따라 완만하게 이어지기 때문에 부담 없이 걸을 수 있습니다. 걷는 코스는 크게 다섯 가지로 나뉘지만, 구간마다 다양한 샛길이 있어 각자의 능력과 취향에 맞게 선택할 수 있습니다. 특히 남문에서 수어장대를 거쳐 북문까지 이어지는 2.8km 구간은 남한산성을 대표하는 걷기 코스로 알려져 있습니다.

남한산성은 안쪽은 낮고 얕지만 바깥쪽은 높고 험한 지형을 가지고 있어, 전쟁 시에도 적의 침입을 효과적으로 막아왔습니다. 그러나 현재는 전쟁의 목적이 아닌 산책과 역사 탐방을 위한 장소로 인기를 끌고 있습니다.