서울 독립문은 조선과 대한제국의 독립을 기념하기 위해 1896년부터 1898년 사이에 영은문 주초 부근에서 서재필과 독립협회의 주도로 세워진 건축물입니다. 원래 위치는 영은문 주초 부근이었으나, 1979년 성산대로 공사 과정에서 독립근린공원 내로 자리를 옮기게 되었습니다.

서재필의 제안은 당시 조선 정부의 압력에도 부합하며, 조선 정부와 대한제국 정부는 독립문의 건축에 많은 후원을 하게 되었습니다. 개화파의 지식인 서재필은 청일전쟁 후 1895년 시모노세키 조약으로 조선이 청나라로부터 독립된 상황에서, 독립의 상징으로서 독립문과 독립공원을 세우기로 한 계획을 세우고 이를 이행할 단체로 독립협회를 결성했습니다.

1896년 6월 20일에 서재필은 독립신문의 국문본 논설에서 독립문 창건의 취지를 처음으로 제안했습니다. 이 내용은 주로 청나라로부터의 독립과 연관되어 설명되어 있어, 독립문의 취지는 일본제국이 아닌 중국으로부터의 독립을 의미하는 것으로 이해되고 있습니다.

1896년 7월 4일자 독립신문 국문본 논설에서도 서재필은 독립문 및 독립공원의 취지를 청나라로부터의 독립과 연관하여 설명하고 있습니다. 그러나 1896년 6월 20일에 간행된 독립신문의 영문본에서는 독립문의 의미가 청나라로부터의 독립에 국한되지 않고, 사기, 부패, 속임수의 시스템을 극복하며 일본·러시아 및 유럽 열강으로부터의 독립까지를 뜻한다고 서술되고 있습니다.

독립문은 프랑스 파리의 에투알 개선문을 모방하여 만들어졌으며, 정부의 지원과 광범위한 국민들의 지원을 받아 1896년 11월 21일에 기공식을 열었습니다. 그러나 독립공원은 자금의 한계로 인해 원래의 계획대로 크게 개선되지 못했습니다.

독립문에 관한 일제강점기의 기록물은 거의 남아있지 않는데, 이는 일본제국의 검열에 의한 것으로 추측됩니다. 일본제국은 통치 초기에 독립문을 청일전쟁에서의 일본의 승리와 내선일체의 상징 등으로 활용하고자 하여 문화재로 지정하고 수리했지만, 오히려 3·1 운동 과정에서 독립문에 새겨진 태극기가 독립운동의 상징으로서 큰 역할을 하게 되었습니다.