롯데월드타워는 대한민국 서울특별시 송파구 올림픽로 300에 위치한 마천루로, 흔히 "제2롯데월드"라고 불리기도 합니다. 초기에는 1994년에 "제2롯데월드"라는 이름으로 추진되었으며, 2006년에 마천루의 정식 명칭이 '롯데슈퍼타워'에서 '롯데월드타워'로 변경되었습니다.

착공 이전에는 "롯데월드프리미엄타워"라는 명칭으로도 알려져 있었으며, 2010년에 공사가 본격적으로 시작되면서 명칭이 '롯데슈퍼타워'에서 '롯데월드타워'로 변경되었습니다. 롯데월드타워는 국내 최초로 100층을 돌파하는 건물로, 한반도에서 가장 높은 마천루로 현재까지 남아있습니다.

롯데월드타워는 건축가 콘 페더슨 폭스, 구조공학자 레슬리 얼 로버트슨, 엔지니어링 서비스는 시스카 헤네시 그룹이 수행했습니다. 총 공사비는 약 3조 8000억원이며, 현재까지 연간 약 77만 6천명의 공사인원이 투입되었습니다. 완공 당시에는 국내에서 가장 높은 건물이었으며, 세계에서 6번째로 높은 마천루로 등장했습니다. 아시아에서도 6번째로 높았고, OECD 국가 중에서는 미국의 1WTC를 제치고 가장 높은 마천루로 손꼽혔습니다. 롯데월드타워는 세계에서 두 번째로 높은 전망대를 자랑하고 있습니다.

롯데그룹은 1987년에 롯데월드 부지 바로 옆에 108층 마천루 '제2롯데월드'를 구상하고 발표했습니다. 그러나 1990년에 100층 신축이 불가능하다는 판정을 받아 이후 계획이 수정되었습니다. 롯데그룹은 이 계획 발표로 제2롯데월드를 서울 여의도의 '21세기 파이낸스 센터', 강남의 '삼성타운'과 더불어 대한민국의 3대 '100층 마천루' 프로젝트 중 하나로 만들었습니다.

이후 1997년에는 제2롯데월드의 높이가 450m에서 143m로, 층수는 108층에서 36층으로 줄어들었습니다. 그리고 건축물과 실내 테마파크의 계획이 수정되었고, 2000년 5월에 지상 36층으로 공사가 예정되었습니다. 그러나 외환 위기와 성남 서울공항의 이착륙 안전 문제로 인해 인허가가 나지 않아 일단 제2롯데월드 사업은 무산되었습니다.

이후 2002년 8월에는 본래의 계획에서 크게 벗어나지 않는 형태로 524m 높이, 지하 4층, 지상 112층, 지상 3층에서 11층까지의 규모로 쇼핑몰과 호텔의 타워 빌딩으로 계획과 설계가 변경되었습니다. 2002년 9월에는 롯데가 잠실에 제2롯데월드의 건설이 가능하다는 발언을 했습니다. 2010년 11월 11일에 123층 건물 건축 허가가 이루어진 후, 롯데는 높이를 555m로 높이고, 지상 123층, 지하 7층으로 변경한 뒤 2011년에 '롯데슈퍼타워'에서 '롯데월드타워'로 명칭을 변경하고 본격적인 공사를 시작했습니다.

1989년에 최초 디자인이 만들어지고 계획이 있었습니다. 2002년에 제2롯데월드를 재추진하면서 나온 디자인은 에펠탑을 그대로 복제한 듯한 디자인이었습니다. 2004년부터 2006년까지 조감도가 변경되었으며, 2008년에는 7회의 조감도 변경 후 2009년에 현재의 디자인으로 최종 확정되었습니다. 롯데월드타워는 착공에 들어가게 되었습니다.

디자인적으로는 더 샤드와 유사성이 있으며, 둥근 느낌이 더 강조된 것으로 나타납니다. 내부 인테리어와 엘리베이터 분위기도 더 샤드와 유사하며, 루프탑에서 외부로 나가는 공간도 비슷하게 구성되었습니다.

롯데월드타워는 지상 123층, 지하 6층까지로 현재 대한민국에서 가장 높은 건물이며, 아시아에서는 5번째로 높은 빌딩이 되었습니다. 또한 세계에서도 5번째로 높은 건물 중 하나입니다. 롯데월드타워는 대한민국에서 가장 높은 건물이 되어 인천의 동북아무역타워를 제치게 되었습니다.

롯데월드타워의 디자인은 한국의 전통 도자기와 붓의 형상에서 영감을 받았습니다. 전통 도자기의 경사진 면과 붓의 형상이 만들어내는 곡선은 전통적인 오브제의 유연하면서도 우아한 형태와 기능적인 효율을 표현하고자 했습니다. 이러한 디자인은 건축물의 단순미와 우아함을 결합하여 목표로 하였습니다. 특히, 롯데월드타워의 높이에 따라 분리되는 경사진 면을 통해 점차 벌어지는 형태로 표현되어 있습니다.

롯데월드타워는 높은 빌딩의 형상을 통해 옛 서울의 중심을 향한 경치를 연출하고, 밤에는 장관의 빛으로 아름다운 조형물로 변모합니다. 건물 디자인은 전통 한옥의 처마를 형상화하여 현대적이고 감각적인 인테리어를 구성하고 있습니다.

건설 초기부터 롯데월드타워는 국내 최고층 빌딩으로 큰 사회적 관심을 받았으며, 안전과 철저한 정신이 강조되었습니다. 따라서 건설 현장에서는 안전에 대한 강조와 정신력이 요구되어 분위기가 다소 삼한 편이었습니다.