명동성당(명동대성당)은 대한민국 서울특별시 중구 명동2가에 위치한 천주교 서울대교구의 대성당으로, 1977년 11월 22일 대한민국의 사적 제258호로 지정되었습니다. 명동성당은 서울대교구의 중심성당으로 교구장 대주교의 주교좌가 있으며, 현재의 교구장은 2012년 서울대교구의 교구장 대주교에 착좌한 염수정 추기경입니다. 본당 주임 신부는 조학문 신부가 맡고 있습니다.

2009년에는 외벽 벽돌 보수공사가 이루어졌으며, 2011년부터는 언덕 남쪽에 별관을 짓는 개발 공사가 진행 중입니다.

명동성당의 건립은 조선인 최초로 북경에서 천주교 세례를 받은 이승훈이 1784년에 귀국하여 서울 명례방에서 신앙모임 '명례방공동체'를 결성한 것에서 시작되었습니다. 그러나 이 모임이 뿌린 씨앗은 김범우가 사망한 지 100년이 지난 1887년에 김범우의 집이 있던 일대의 대지를 매입하여 명동성당 건립을 위한 첫 삽을 뜨면서 빛을 보게 되었습니다. 1882년에는 한미수호조약의 체결로 종교의 자유를 얻게 되어 제7대 교구장 블랑 주교가 '김가밀로'라는 한국인 전교회장의 명의로 대지매입 작업을 시작하였고, 매입과 건축에 따른 재정지원은 파리선교회가 하였습니다.

고종이 명동성당 건설 중단과 토지권 포기를 요구했지만, 천주교 측은 공사를 강행했습니다. 이에 대한 대응으로 고종은 건축 중단을 요구했지만 천주교는 이를 거부하고, 조선왕조 역대 왕들의 어진을 모신 영희전과 가까워 성당 건립이 영희전의 풍수를 침해할 우려가 있다는 이유로 소유권을 억류하여 공사를 지연시켰습니다.

이에 고종은 금교령을 발표하여 천주교 및 개신교의 전도 활동을 막았습니다. 4월 28일에는 미국, 러시아, 이탈리아 3국 공사에게 기독교 전교를 금하라는 조회문을 통보하여 조선 정부의 대응이 강화되었습니다. 명동성당 건설로 인한 분쟁으로 천주교 뿐만 아니라 개신교 선교사들도 선교활동에 제약을 받게 되었습니다.

소유권 분쟁이 해결된 후, 명동성당은 1892년 8월 5일에 기공식을 하고 공사를 시작했습니다. 이 당시의 이름은 종현성당이었는데, 종현은 명동성당이 세워진 장소를 가리키는 말이었습니다. 정유재란 때 명나라 장군 양호가 이곳에 진을 치고 남대문에 있는 종을 가져다 달았다고 해서 붙여진 이름이었습니다.

1909년 12월 22일에는 독립운동가 이재명이 벨기에 국왕 레오폴드 2세의 추도 미사에 참석하고 나오던 이완용을 명동성당 앞에서 칼로 3차례 찔러 암살을 시도했으나 실패했습니다. 이재명은 당시 군밤장수로 변장하고 성당 앞문에서 대기하다가 나오는 이완용의 허리와 어깨를 3번 찔렀는데, 이완용은 이로 인해 큰 부상을 입었고 인럭거꾼 박원문이 칼에 찔려 사망했습니다.

1924년에는 파이프오르간이 수입되어 처음으로 성당 내에 설치되었지만 현재는 소실되었습니다. 1945년 해방 이후에는 이름을 명동성당으로 변경했습니다. 1980년대에는 민주화 운동과 관련된 수배자나 시위대가 전두환 군사독재정권의 탄압을 피해 명동성당으로 모여들어 민주화 운동의 성지로 알려졌습니다. 1987년 6.10 항쟁 당시 시위대가 진압을 피해 명동성당 내부로 피신했는데, 김수환 추기경은 "경찰들이 성당에 들어온다면 제일 먼저 나를 만나게 될 것입니다. 그 다음 농성 중인 신부님들을 보게 될 것이고, 그 뒤에는 수녀님들이 있습니다." 라고 했습니다.

2009년 김수환 추기경이 선종할 당시에는 교황장으로 장례를 치르기 전에는 조문 인파로 긴 행렬을 이루었습니다.