서울 몽촌토성은 대한민국 서울특별시 송파구 방이2동에 위치한 올림픽공원 내에 있는 삼국시대 백제의 성으로, 1982년 7월 22일 대한민국의 사적 제297호로 지정되었습니다. 이 토성은 4세기 경에 조성된 것으로, 현재 서울 지역을 수비하는 토성으로 이용되었던 백제 초기의 흔적을 간직하고 있습니다.

이 토성은 한강과 남한산성 사이에 자리하고 있으며, 동쪽에는 흙으로 쌓은 토성의 흔적이 나타나고 있습니다. 몽촌토성에서는 움집터, 독무덤, 무기, 낚시바늘, 백제 토기, 돌절구 등이 출토되었습니다. 1982년과 1985년에 거친 발굴 조사에서는 목책구조와 토성 방비용 해자로 되어 있는 특수한 토성구조가 확인되었습니다.

둘레는 약 2.7km이며, 높이는 6~7m입니다. 3세기 초에 축조되었으며, 유물로는 합구식 옹관, 원통형 토기, 적갈색 연질토기, 회백색 연질토기, 갈색 회유전문도기파편, 토제어망추, 철기 유물 등 500여 점이 있습니다. 몽촌토성은 백제 건국 초기의 문화와 기술을 엿볼 수 있는 중요한 유적지 중 하나로 인정받고 있습니다.

또한, 몽촌토성은 1988년 하계 올림픽에서 근대5종 육상 종목 경기장으로 사용되었습니다.