수원 화성행궁은 정조가 능원에 참배할 때 머물던 임시 처소로 사용되었으며, 평소에는 부사 또는 유수가 집무하던 곳으로 활용되었습니다. 1789년에 수원 신읍치가 건설된 후에 팔달산 동쪽 기슭에 건립되었으며, 576칸으로 정궁 형태를 이루고 있습니다. 국내 행궁 중에서는 가장 큰 규모를 자랑하지만, 대한제국 시기에는 경기도 관찰부, 수원 군청, 자혜의원, 학교 등이 자리하면서 용도가 변경되었고, 1910년 일제강점기 이후에는 대부분의 시설이 파괴되었습니다. 낙남헌을 제외한 많은 건물들이 일제의 민족문화와 역사 말살 정책에 따라 파괴되거나 병원과 학교 건물로 증설되었습니다.

화성행궁은 경기도 기념물 65호로 지정되어 있었으며, 2007년 6월 8일에 사적으로 승격되었습니다. 화성행궁은 팔달산 정상의 서장대 아래의 산기슭을 중심으로 위치하고 있으며, 시가지의 시작 지점에 위치한 평지에 건립되어 있습니다. 건물 구조는 앞쪽으로 긴 장방형 구조를 갖추고 있습니다.

행궁의 정문은 신풍루이며, 이를 중심으로 남군영과 북군영이 위치하고 있습니다. 신풍루에 들어가면 왼쪽에는 서리청과 비장청, 오른쪽에는 집사청이 자리하고 있습니다.

이 중앙문을 지나면 화성행궁의 정전인 봉수당이 나타납니다. 봉수당은 화성행궁의 정전이자 화성유수부의 동헌 건물로 장남헌이라고도 불립니다. 1789년 8월 19일에 상량되었고, 9월 25일에는 완공되었습니다. 정조는 1795년에 혜경궁 홍씨의 회갑연 '진찬례'를 이 건물에서 거행했습니다. 이 자리에서 정조는 혜경궁의 장수를 기원하며 '만년의 수를 받들어 빈다'는 뜻인 봉수당이라는 당호를 부여하였습니다. 또한, 혜경궁 회갑연을 마치고 9년 뒤인 1804년에는 혜경궁의 70수연 진찬을 봉수당에서 갖기로 계획하면서 사용할 물건을 잘 보관하도록 지시했습니다.

봉수당은 내삼문을 바로 앞에서 도와 행궁을 지키는 중삼문으로, 행궁의 본전인 봉수당에 이르는 두 번째 문인 중양문 앞에 위치합니다. 이 중양문은 궁궐 건축의 삼문 설치 형식에 따라 행궁의 정전인 봉수당을 바로 앞에서 가로막아 굳게 지키는 역할을 합니다. 1795년 봉수당 진찬례 때에는 봉수당 앞으로 정조와 혜경궁을 비롯한 왕실의 종친과 대신들이 자리하였고, 중앙문 밖으로 대문을 열어 승지와 사관, 각신이 반열을 이루었던 것으로 알려져 있습니다.

봉수당은 일제강점기에 병원 건물로 신축되면서 파괴되었지만, 1997년에 복원되었습니다.

유여택은 평소에 화성유수가 기거하다가 정조가 행차시에 머물며 신하들을 접견하는 건물입니다. 복내당 동쪽 행각과 외정리소 사이에 위치하고 있습니다. 유여택이라는 이름은 『시경』 중에서 주나라 천명을 받아 나라를 크게 하고 집을 주었다는 데서 따왔습니다. 정조의 입장에서는 화성 유수를 임명하여 내려보내는 곳이라는 의미를 지니고 있습니다.

1795년 행차 시에 정조는 유여택에서 각종 행사에 대한 보고를 받고 하교를 내렸습니다. 건물은 동향으로 왼쪽에 공신루 1칸을 덧붙여 휴식 공간을 마련하였습니다.

경룡관은 장락당의 바깥문으로 사용되었던 부속 건물로, '경룡'이란 큰 용을 상징하는 이름입니다. 정조는 당 태종의 궁궐 이름에서 따온 이 건물에서 휴식을 취하며 조선의 태평성세를 구현하고자 했습니다.

장락당은 혜경궁의 침전으로, 1794년에 화성 서역 중에 완성되었습니다. 봉수당 남쪽에 위치하고 동향으로 세워졌는데, 봉수당의 서남쪽 지붕과 겹치고 있습니다.

복내당은 행궁의 내당으로 정조가 행차시에 머물던 곳이며, 장락당 남쪽에 위치하고 있습니다. 좌우 건물 두 채로 이루어져 있으며, 상량문은 1796년 11월에 민종현이 지었습니다. 이름은 '복은 안에서 생겨나는 것이다'라는 뜻입니다.

낙남헌은 일제 강점기에 화성행궁이 철거될 당시 훼손당하지 않고 남은 유일한 건축물로, 1795년에 완공되었습니다.

정조는 혜경궁 홍씨의 회갑연을 기념하여 군사들의 회식과 양로연을 여기서 하였고, 특별 과거 시험을 치러 문과 5명과 무과 56명을 선발하였는데, 급제자에게 합격증을 내려 주는 행사까지 여기서 진행되었습니다.

노래당은 정조가 왕위에서 물러나 노후생활을 꿈꾸며 지은 건물로, 낙남헌과 득중정에서 열리는 여러 행사 도중 휴식을 취하는 데 사용되었습니다. 1794년 행궁을 증축할 때 새로 지어진 건물로, 노래란 말은 '늙는 것은 운명에 맡기고 편안히 살면 그곳이 고향이다'라는 당나라 시인 백거이의 시에서 따온 것입니다.

득중정은 활을 쏘기 위해 세운 정자이며, 정조는 행차 시에 활쏘기를 하였습니다. 1790년에 새로 지어진 이 정자에서 활을 네 발 쏘아 네 발 모두 맞힌 일을 기념하여 '득중정'이라고 명명되었습니다.

집사청은 궁궐의 액정서와 같이 잡다한 사무를 보던 집사들이 사용하던 건물로, 신풍루를 지나자마자 오른쪽에 위치합니다. 좌익문 밖 동북 담 안에 있으며, 1789년에 처음 지어졌습니다.

강당은 신풍루를 마주보는 쪽에서 우측에 위치하며, 1789년에 처음 세워졌고, 1794년에 좌우에 익량을 증축하여 모두 62칸이 되는 규모로 확장되었습니다.

남군영은 북군영과 함께 장용외영 친군위 200명이 살면서 화성을 지키는 건물로, 신풍루를 마주보는 쪽에서 좌측에 위치하고 있습니다. 이 건물은 1789년에 처음 지어졌고, 1794년에 증축되었습니다.

서리청은 서리들이 사용하는 건물로, 서리는 문서의 기록, 수령, 발급을 담당하는 아전입니다. 이 건물은 남향으로 위치하며, 예전의 금도청건물을 이청으로 쓰게 하고, 그 건물을 증축하여 사용되었습니다.

비장은 지방 관료들이 데리고 다니던 막료로, 조선 후기에는 방어사를 겸한 수령까지 모두 비장을 거느리는 것이 관례화되어 있습니다. 비장청은 화성 유수부의 비장들이 사용하던 건물로, 남향 건물이며 원래는 1789년에 세워졌지만 1796년에 서리청 건물을 수리하고 비장청으로 변경하여 사용되었습니다.

미로한정은 행궁 후원에서 만든 정자로, 후원 서쪽 담 안에 위치하였습니다. 이 정자는 노래당과 함께 갑자년에 세자에게 양위하고 화성으로 가리라던 정조의 뜻이 담긴 이름을 가지고 있습니다. 1790년에 세워진 이 정자는 1칸 6각정으로 '육면정'이라고도 불립니다.

내포사는 행궁의 뒷담 안 왼쪽 기슭에 위치하며, 높이는 7척 5촌입니다. 이 건물은 1796년 9월 9일에 준공되었습니다.

외정리소는 1794년 12월에 설치된 임시 기관으로, 화성 성역이 완성된 후 외정리소라 명명되었고, 역대 임금이 행차할 때 행사를 준비하는 관청이 되었습니다.

화령전은 1801년 정조대왕의 뜻을 받들어 화성행궁 옆에 세운 건물로, 정조의 초상화를 모셔놓은 영전입니다. 화령전은  사적 제115호로 등재되어 있습니다.

우화관은 화성행궁 장남헌 북쪽에 있던 객사 건물로, 객사는 왕을 상징하는 전패를 봉안하는 공간이자 지방관이 정기적으로 의례를 거행하는 장소로 사용되었습니다.